软件的著作权利人依此麻理授权条款，将其对于软件的著作权利授权释出，只要使用者践履以下二项麻理授权条款叙明的义务性规定，其即享有对此软件程式及其相关说明文档自由不受限制地进行利用的权利，范围包括「使用、重制、修改、合并、出版、散布、再授权、及贩售程式重制作品」等诸多方面的应用，而散布程式之人、更可将上述权利传递予其后收受程式的后手，倘若其后收受程式之人亦服膺以下二项麻理授权条款的义务性规定，则其对程式亦享有与前手运用范围相同的同一权利。

散布此一软件程序者，须将本条款其上的「著作权声明」及以下的「免责声明」，内嵌于软件程序及其重制作品的实体之中。

因麻理软件程序的授权模式乃是无偿提供，是以在现行法律的架构下可以主张合理的免除担保责任。麻理软件的著作权人或任何的后续散布者，对于其所散布的麻理软件程序皆不负任何形式上实质上的担保责任，明示亦或隐喻、商业利用性亦或特定目的使用性，这些均不在保障之列。利用麻理软件程序的所有风险均由使用者自行担负。假如所使用的麻理程序发生缺陷性问题，使用者需自行担负修正、改正及必要的服务支出。麻理软件程序的著作权人不负任何形式上实质上的担保责任，无论任何一般的、特殊的、偶发的、因果关系式的损害，或是麻理软件程序的不适用性，均须由使用者自行负担。
