軟體的著作權利人依此麻理授權條款，將其對於軟體的著作權利授權釋出，只要使用者踐履以下二項麻理授權條款敘明的義務性規定，其即享有對此軟體程式及其相關說明文檔自由不受限制地進行利用的權利，範圍包括「使用、重製、修改、合併、出版、散布、再授權、及販售程式重製作品」等諸多方面的應用，而散布程式之人、更可將上述權利傳遞予其後收受程式的後手，倘若其後收受程式之人亦服膺以下二項麻理授權條款的義務性規定，則其對程式亦享有與前手運用範圍相同的同一權利。

散布此一軟體程式者，須將本條款其上的「著作權聲明」及以下的「免責聲明」，內嵌於軟體程式及其重製作品的實體之中。

因麻理軟體程式的授權模式乃是無償提供，是以在現行法律的架構下可以主張合理的免除擔保責任。麻理軟體的著作權人或任何的後續散布者，對於其所散布的麻理軟體程式皆不負任何形式上實質上的擔保責任，明示亦或隱喻、商業利用性亦或特定目的使用性，這些均不在保障之列。利用麻理軟體程式的所有風險均由使用者自行擔負。假如所使用的麻理程式發生缺陷性問題，使用者需自行擔負修正、改正及必要的服務支出。麻理軟體程式的著作權人不負任何形式上實質上的擔保責任，無論任何一般的、特殊的、偶發的、因果關係式的損害，或是麻理軟體程式的不適用性，均須由使用者自行負擔。
